“上学的目的是什么？上学的目的就是学会学习。”很多人认为毕业之后就终于解放了，但其实毕业只是学习的起点，最难的自学成才之路才刚刚开始。

本文以思维导图为主，以自学者的角度整合输出《为什么我们不喜欢上学》这本书的主要内容。虽然这本书是写给老师看的，但自学者其实就是自己当自己的老师。“名师出高徒”，首先就要了解自己。

##1. 人生来就有好奇心，但我们不是天生的杰出思想者。

###思考
* 人喜欢**思考**，因为当我们独立思考解决了一些问题的时候，大脑会奖励多巴胺，使人获得成就感。比如别人问一道不太难的数学题，若独立思考做了出来，也会使自己感到快乐。
* 人又倾向于**避免思考**，这看上去好像和喜欢思考是矛盾的。大脑总是倾向于往更节能的方式运转，尽可能耗费更少的能量做更多的事，因此人在处理问题的时候，首先倾向于进行记忆检索。回到刚刚那道数学题的例子，读完题之后，大脑做的第一件事就是回忆是否做过类似的题目，即进行记忆检索，如果找不到，再进行思考。然而由于大脑的节能机制，如果题目太难，我们会很容易放弃，题目太简单，我们又会觉得没有挑战性和无趣，无法获得足够的多巴胺激励自己。
* 所以，要思考**适中难度**的问题，才能**保持兴趣**，保持动力继续学习思考下去。

###记忆
* **工作记忆**是意识和思考的领域。它就好像电脑的闪存，特点是容量有限。就好像2GB的闪存，可能打开一个Photoshop就非常卡，但是在16GB的内存下同时打开QQ、Photoshop、几个网页、1080P超高清视频等却异常流畅一样。比如让你当场背诵本文第一个标题可能只需要几秒钟，但是让你背诵整篇文章就没那么容易了。工作记忆是用来处理我们当前的“思考”，由外部环境摄入信息，然后在大脑的工作记忆中进行处理。就好像你现在在读这篇文章，其实就是你的工作记忆在进行工作。
* **长期记忆**指的是封存在我们大脑深处中的记忆，比如你肯定知道七星瓢虫背部有黑色的斑点。这个常识如果我现在不说，可能好几年都不会在你脑海中浮现，但是在你的长期记忆中你确实知道这个常识。长期记忆又分为**事实性知识**和**过程性知识**。比如你知道如何炒荷包蛋，到厨房的时候你不会混淆荷包蛋和苹果，你知道什么是荷包蛋，这就是事实性知识。炒荷包蛋要先从冰箱里拿出鸡蛋，然后敲碎，往锅中下油，开火，放入鸡蛋等，这一系列的步骤，就是过程性知识，让你知道如何联系各个事实性知识。

##2. 事实性知识要先于技能。
### 联系
* 记忆检索其实就是在**长期记忆**中进行检索。所以只有**事实性知识**掌握牢固了，才能更好更快地进行记忆检索，将知识**联系**起来。比如说在做GMAT阅读理解题目的时候，文章内容是关于美国国会（Congress）的众议院（House of Representatives）和参议院（Senate）话题，如果不知道国会包含众议院和参议院，很容易发懵，还以为是三个机构在互相争斗。

### 组块
* **组块**是指将知识捆绑起来放到长期记忆中。有意识地将知识进行组块，能有效**减少工作记忆负荷**。比如背诵pplepearpeachwater这一连串字母，只能单个单个字母背。如果你在前面加个a，会发现是apple／pear/peach／water，这四个单词，这就是将字母进行组块，记起来就容易多了。同样道理，**知识也能进行组块**，就像思维导图一样，想到一个点，其他包含的内容就自然浮现在脑海中。这也是**新手与专家**的区别之一。

##3. 记忆是思考的残留物
* 经过大脑思考过的东西才**有可能**储存为长期记忆。而含有**情感**的事情可以**记得更好**，但是情感对学习**不是必要条件**。
* **重复**同样是一个非常重要的因素，不然你也不会记住怕上火喝王老吉，送礼要送脑白金，还有abandon。但只有重复也是不够的，就好像用了那么久的人民币，却不确定毛主席下巴那是不是有颗痣。
* **思考方式决定长期记忆的内容**，所以最佳策略是知识必须在工作记忆中稍作停留，并大量重复，最好能赋予感情色彩。
* 若稍不注意，**注意力很容易被吸引转移**。比如你想做读书笔记锻炼自己，但是却花了很多时间弄排版，结果反而锻炼了排版能力。再比如你想背单词，却花了大部分时间在下载各式各样app看哪个效果更好。

### 助记法
* 这里推荐**位置记忆法**和**联想法**。**位置记忆法**就是想象你熟悉的地点，比如你房间进门左手边第一个柜子上放着一个知识点，床上躺着一个知识点…… **联想法**在知识点间建立联系。
* **故事的“4C“原则**：因果关系（Causality），冲突（Conflict），多样性（Complications），角色（Character）。人人都喜欢听故事，特别是拥有这“4C”的故事。可以试着将知识串成一个个故事，比如在数学世界，有线性代数、概率论、微积分这几个国家，他们相爱相杀，其中线性代数有向量和矩阵这两个兄弟……

##4. 我们利用已知的事物理解新的事物
* **例子1**: 欲攻破某城堡，但周围有很多地雷，多人通过会引爆，少人就不会。问如何攻下城堡？答案是从分散军力从四面突破。
* **例子2**: 欲治疗某恶性肿瘤，高强度射线才能治疗，但强度过大会损害射线透过的地方。问如何治疗？
* 例子12有各自的**表面知识**，但他们的内在的**深层知识**都是一样的。例子2的答案是从各个方向用低强度射线照射，这样总强度高，又不伤害皮肤。这也说明了为什么听老师讲课听懂了，自己做题又不会，那是因为**深层知识**掌握不牢。
* 学习要注重**深层知识**，才能做到**知识迁移**，利用已知的事物理解新的事物，比如理解数学中一些抽象的概念等。

##5. 练习才能熟练掌握
* 大量的**刻意练习**是**新手与专家**的另一个区别。可以使思考过程自动化更省力，记忆更持久，促进知识迁移。
* 学习的最好方法是**直接用**和**教别人**。
	1. **有意识的提高**。进行自我管理，记录每天的时间开销，学习效率，激励自己。
	2. **寻找反馈**。教别人可以从别人那里获得反馈，做题可以反馈自己学习效果，看着思维导图复述所学知识也有很好的反馈作用。避免盲目学习，效率低下。
	3. **为提高水平完成没有直接联系的任务**。专项运动员比如扔铅球，肯定不止锻炼自己的手臂，还要全面健身锻炼其他部位，增强全身肌肉协调性。学习也是如此，无法一步登天，要踏实学好基础学科，才能达到从量变到质变的**“复利效应”**。