# 超预测

**Author**:菲利普·E·泰罗克 丹·加德纳

## 第一章 乐观的怀疑论者：为什么我们的世界需要预测

- **预测准确性**

  - 真实信息在持续的附属过程中被歪曲，原有的精确之处荡然无存。
  - 在一定程度上看清未来是有可能的。

- **怀疑论者**

  - 蝴蝶效应：一直生活在巴西的蝴蝶扇动翅膀，确实有可能引发克萨斯州的一场龙卷风。
  - 建立模型应对数据采集过程中出现的能导致蝴蝶效应的细微误差高度灵敏。

- **乐观主义者**

  - 意识到可预测性的局限性是一回事，否认所有预测时另一回事。
  - 我们每天都在做单调的预测。

- **预测性取决于三个因素**

  1. 预测的内容
  2. 预测的时间远近

    - 时间越远，混沌会有越多的机会令蝴蝶扇动翅膀，让预期落空。

  3. 在什么情况下进行预测

- **如何预测**

  1. 树立清晰的目标，准确性。
  2. 制定严格的评估方法。

    - 没有评估，则没有修正，则没有改进。

  3. 思想开放、认真谨慎、求知欲强、自我批判精神、专注、勤奋、意志坚定。

- **人性的弱点**

  - 我们确信自己了解，其实并不了解。

- 人类专家与计算机相结合，以克服人类认知的局限性和偏见。

## 第二章：知识的错觉：糟糕的预测与糟糕的决定

- **随机对照试验**，但是无法找到完全一样的。

  - 医生三种可能性：确实有帮助，完全没效果，加速死亡。

- **统计法**，可以抵消差异。

- **精神世界的两个系统**

  - 第一系统：无意识感知和认知活动。

    - 感觉正确就正确，有偏见。
    - 判断依据的证据质量不敏感。

  - 第二系统：由关注点构成。
  - 第一系统首先得到一个答案，然后第二系统才介入，审查第一系统的答案。

- **确认偏见**

  - 人类天生倾向抓住第一个貌似合理的解释，却不验证可靠性。
  - **强迫自己寻找原因**，马后炮。
  - 关键是怀疑。

- **证伪**

  - 证明某个假设的最好方式通常是设计一个试验来证伪这个假设，如果该试验无法达到目的，那么这个假设很可能就是正确的。

- **诱惑与转换**： 用更简单的问题取代初始问题。

  - Eg. 我应该担心猫咪的草丛中的黑影吗？ $\rightarrow$ 我可以回忆起狮子从茂密草丛中袭击人的情景吗？
  - Eg. 他是那种知道我是否患上癌症的人吗？ $\rightarrow$ 我得了癌症吗？

- **模式识别**：直觉是否正确取决于是否出现足够的合理提示。

## 第三章 一种评分系统：超预测是可以衡量的

- **超预测**：预测应当使用**语意清晰**的措辞和**时间框架**，应当使用**数字**，且**足够多**的预测。

  - **时间框架**：别着急，还没到时候。终归会发生的。
  - **暗示性理解**：预测经常利用受众对关键词的暗示性理解而不是明确的说明。
  - **数字偏见**：用数字表示可能性评估结果，会给读者一种暗示，即这个结果反映了客观事实，而不是主观判断。解决方法不是去掉数字，是告诉读者，数字如同文字一样，只是表示评估结果而已。
  - **错误划分缺陷（wrong-side-of-maybe-fallacy）**：每个人对弹性文字的理解不同。

- **吻合度&意志**

  - 40～60%：过于谨慎，但吻合度高。
  - 0～20% & 80～100%：有魄力，吻合度高。

- **数字的含义**：标准&可比性

- **简单的周期性预测**：历史重演

- **思维方式**

  - 刺猬型

    - 在大理念的驱使下，讲述一个个逻辑严密、情节简单明了的故事，抓住观众的心。
    - 从特定视角进行分析，罗列一大堆理由，却不考虑其他视角，对令人烦恼的质疑和他人的告诫不予理会。
    - 简单，过于自信。

  - 狐狸型

    - 缺少自信。
    - 不太可能判断某事**肯定**或**不可能**发生。
    - 不容易理解，言谈中随处可见**但是**和**另一方面**，因为他们从多个角度分析问题。

- **群体的智慧**

  - 集体预测结果强于个体，且准确性惊人。

    - 有用的信息通畅广泛散布。
    - 随着有效信息逐渐积累，错误信息自我排除，最终准确性惊人。
    - 由许多一无所知的人组成的集体预测毫无价值。

  - 狐狸运用多种分析方案，从多个来源挖掘信息，然后整合信息，形成一个结论。
