# 查理·芒格的智慧：投资的格栅理论

## 第1章 思维格栅模型 Latticework Model

- 几乎一切游泳的知识都可以通过学习历史来获取。
- 在不同知识之间探索的"**思考习惯**"。
- 只有在原来的领域和新领域存在相似因素时，学习才能传递。也就是说，如果我们理解A，而且辨识出B中有和A相近的东西，那么我们就更容易理解B了
- 学习新学科能变得更善于识别各种模式。
- **联结主义(connectionism)**认为学习是一个试错的过程，面对新情况的正面刺激，实际上会改变大脑细胞之间的联系。也就是说，学习过程影响了神经元之间的突触联结，当大脑接收到新信息并且识别出其中的相识模式之后，这些突触会不断做出调整，以适应并接纳这些新信息。
- 人工神经网络(atrifical neural networks)----强大的新的信息系统
- **创新思维**

  1. 明白我们获得知识的基本框架。
  2. 了解比喻及其益处。

## 第2章 物理学 Physics

- **物理**是研究物质、能量以及两者之间相互作用的科学----就是研究宇宙如何运转。物理学在所有科学中占有无可匹敌的地位，它拥有基于数学的精确性和不可动摇的理论，它的确定性让我们沉迷，给出的绝对答案让我们安心。著名的有万有引力定律、量子力学、相对论、均衡理论、开普勒三大定律。

  - 布拉赫(Tycho Brahe)记录行星位置。
  - 约翰尼斯·开普勒(Johannes Kepler)：行星运行的**天体法则**。
  - 伽利略： 自由落体的**地表法则。**
  - 勒内·笛卡尔：宇宙万物必须与**力学法则**相符合。
  - 艾萨克·牛顿爵士：**宇宙法则**

    - 流速法(微积分)
    - 光学理论
    - **万有引力法则**：牛顿推断出苹果落地的作用力，与使得月球围绕地球运转和行星运转的作用力相同。

- **科学的基本方法**：将一个现象分解成一些基本的部分，然后再分析作用在这些基本部分的作用力。
- **均衡理论**：均衡的定义是两种相对的作用力、力量或影响之间产生平衡的状态。

  - 静态平衡(static equilibrium) & 动态平衡(dynamic equilibrium)
  - 个人均衡、公司均衡、市场均衡、

- **股票的真实价值**：股票在市场上的价值围绕着其真实价值上下波动。
- **萨缪尔森**：股价会因其未来价值的**不确定预期**而波动。

  - **影子价格理论**：股票内在的但不一定可以轻易知道的价值。
  - **理性预期假设**：假设市场上的投资人因为贪婪和个人兴趣，会考虑那些在未来可能会影响影子价格的各种因素。换句话说，投资者会做与自身喜好一致的理性决定，并且股价在任何时间都反映了这些理性的决定。因此，股票的影子价格和市场价格是同一个价格。
  - 投资者基于理性预测的市场行为，是维持股市**均衡理论**的关键。

- **威廉·夏普**：

  - **风险市场均衡理论**：在回报期望值和回报标准偏差(即风险)之间，有一种简单的线性均衡关系。想获得巨额回报的唯一办法是承担更多的风险，反之则更谨慎，这两种情况都是均衡。

- **尤金·法玛(Eugene Fama)**：博士论文"股票的价格表现"是"现代投资组合理论" 。

  - **有效市场理论**：股价无法预测，因为股价已经完全反映了所有可获得的信息。

- **圣达菲研究所**：一个系统及复杂又具有适应性的重要因素，是每个个体单元在其他个体单元的互动中获得经验，并且通过改变自己来适应环境的变化。按照适应性系统的定义，即使在不断地适应，但当下所有的使用系统，包括股票市场在内，都_远没有达到完美的均衡_。
- **结论**：

  - 投资者在开始投资的时候是**不完全理性**的，但投资随着时间的推移会逐渐变得**理性**，而善于思考的投资者会超过非理性的和贪婪的投资者。
  - 在一个复杂的环境中，简单的法则无法解释整个系统。
  - 在任何时间里，**均衡和不均衡**都可能出现在同一个市场中。

## 第3章 生物学

- **达尔文**：**进化论**，自然从不飞跃
- **马歇尔**：_《经济学原理》_
- **熊彼特**：动态经济学

  - 由3个基本要素组成：**创新、企业家和信用**。
  - 中心思想是趋于均衡的过程是可适应的。
  - **创新**具有飞跃性。伟大**企业家**引领的伟大创新，只有在特定条件下才会繁荣昌盛起来。私有财产的权利、稳定的货币和自由的贸易，都是重要的外界因素，而**信用**则是最重要的因素。

- **托马斯·库恩(Thomas Kuhn)**:_《科学革命的结构(The Structure of Scientific revolutions)》_

  - **三个类比**：

    - **科学进步**是由一系列缓慢的、可接受的事实和理论推动的，有时候进步是由革命引发的。
    - **间断均衡**：进化是稳定、缓慢而持续的过程。但另一方面，改变也可以是即时的、剧烈的
    - **公司、行业和经济**可能多年都不会出现明显的变化，但本质上它们一直在改变。不论是渐进的还是突然的，熟悉的范式终会坍塌。

  - 面对新的或过渡期的**范式(paradigm)**：

    1. 放弃自己之前的立场／ 坚持自己的立场。
    2. "范式碰撞"：用任何可能的方式证明新范式的可信性，然后再修复主流范式，以让它更好地解释周围的环境。
    3. 保守学派试图找出主流范式，其他学派则希望建立一个新范式。

- **罗闻全**："行为其实是逻辑能力和情绪反应的互动输出，当逻辑和情绪处于适当平衡点时，市场机制以高效的形式运行。"

- **圣达菲研究所**：

  - 观察到经济学的4个特征：

    1. 松散的互动
    2. 不存在全球调控者。经济受经济体中的个体间的竞争和合作调控。
    3. 持续的适应
    4. 动态的不平衡

- **复杂的适应性系统**

  - 通过**反馈**，不断修正模型，增加预测精确度。
  - 埃尔法罗博弈：埃尔法罗酒吧可容纳60人，超过60人会变得吵闹，太吵闹就不想去。现有100人，分别运用自己的预测模型预测哪天晚上去比较合适。每周都有**新的预测、新的模型和新的理念**出现。不准确的预测模型会消失，其他模型不断修正。

- **资金转移和新策略爆发**

  - 市场总维持多样性，所以市场是无效的。
  - "市场长期的进化通过**资金流**进行观察。**资金**对**金融进化**的影响，正如**食物**对**生物进化**的影响。"
  - 个体蜂拥新的成功策略，导致策略利润降低并逐渐失效，又需要新的策略。

- **生物生态学和策略互动的金融生态学的类比总结**

生物生态学       | 经济生态学
----------- | ------------
物种          | 交易策略
生物个体        | 交易员
基因型(基因组成)   | 策略的功能组成
表型(可观测的表现型) | 策略的执行(买入、卖出)
人口数量        | 资本
外界环境        | 价格和其他信息输入
选择          | 资金分配
突变和重组       | 形成新的策略

- **股票市场历史的5种主要策略**

  1. 20世纪三四十年代，由本杰明·格雷厄姆和戴维·多德在1934年出版的《证券分析》里提出的**账面价值折扣策略**是主流。
  2. 第二次世界大战之后，第二个主流的金融策略是**分红模型**
  3. 20世纪60年代，投资者从分红高的股票转向**收益率增长率高的公司**。
  4. 20世纪80年代，沃伦·巴菲特将目光转向**"所有者权益"高的公司或现金流**。
  5. **投资资金的现金回报**是第五种策略。

## 第4章 社会学

- 社会科学的各个学科(社会学、政治学、经济学和它们的分支)归根结底，都是用不同平台研究一个主要问题：人类如何将自己融入群体或社会中，以及这些群体是如何表现的。
- 科学家研究整个体系的行为----不仅仅是个体和群体，还有个体间、群体间的相互作用，以及这种相互作用的方式如何进一步影响行为。
- **复杂适应性系统**

  - **自组织理论**(目前只是纯理论)：组成部分可以行使行为，也就是组成部分能够独立思考，能够控制自身，自我加强。如大城市的演变，经济循环。

    1. 复杂的国际性事件是由简单的、相互联系的区域性的行为人构成。在一个社会体系中，区域性的行为人是个体。
    2. 解决方案来自于个体输入的多样性。
    3. 系统的功能和坚固性，比任何一个个体行为人都要强大。如互联网量级、深度和准确性。

  - **突变理论**(目前只是纯理论)：个体单元(细胞、神经或消费者)聚集在一起，创造出超过个体的方法。如"无形的手"，蚁群寻找最佳路线，破解迷宫。

    - 集体的多样性能更好地适应体系的突变。
    - 系统承受力内，群体智慧 > 个体 _《群体的智慧：如何做出最聪明的决策》_

- **优秀决策的两个重要元素**

  1. 多样性：一个集体容纳各种各样、从各方面思考问题的个体。
  2. 独立性：指每个人不受其他人影响。因为独立个体更有可能获得相对于已经熟悉的旧有数据来说较新的信息，和避免同一方向的系统性错误。

    - 比如股市，效率市场假说的支持者锁定"聪明的人群"这一目标，是对市场效率的扭曲，因为这样形成了统一观点，缺乏了独立性，无法在获得优化的解决方案，缺乏了多样性。我们看到不理性的投资者，并不意味着市场是没有效率的。
    - 当人们基于其他人的行为而不是通过自己的信息做决定时，信息流产生导致多样性消失，如泡沫、时尚、流行和灾难。_《魔鬼投资学》《反直觉思考》_
    - 小团体中，个体在群体压力之下的从众性。

- 伯·巴克：**自组织临界状态**

  - 很多小事件造成的**雪崩效应**。
  - **比如沙堆**。随着沙子的堆积，最终沙堆无法在变高，沙子落到最高点的时候就会直接滚落。沙堆是自组织的，因为没有人决定任何一颗沙子的位置。在最高点，沙堆濒临不稳定的边缘。

    - 沙子在遇到一个稳定的位置就会停下。
    - 否则会一直滚落，可能还会撞到其他不稳定的沙子，直到所有不稳定的沙子都滚落下来。

  - **比如股市**。简单模型化为基本面交易者和趋势交易者之间的博弈。

    - 股价上升直至虚高形成泡沫，趋势交易者增多，基本面交易者减少。(多样性消失)
    - 股灾。

- 黛安娜·查理兹(Diana Richards)：**到达自组织临界点的原因**

  - 集体决策不需要所有的参与者都拥有特定的信息，但他们要对不同的选择持相同的解释，即共识。**共识越低，则不稳定性将越高。**
  - 在没有明显倾向的情况下，系统倾向于在各种可能性中**不断循环**。
  - 参与者要对各种选择持有**类似的思想框架**(共识)，否则会产生不稳定。
  - 解决不稳定性：

    1. 是我们应该考虑各种思想框架之下的**信仰结构**而不是选择的特异性
    2. 如果共识的概念是错误的，那研究的重点将是知识在系统中**如何交换**。

- 自组织临界点是所有复杂适应性系统的内在特质。

## 第5章 心理学

- **效用理论**（太理想化）：对个体来说，那些相关因素对选择无关重要，最重要的是个人利益最大化----个体对风险做出判断后获得最大化的满足。
- **预期理论**：损失趋避，价值由收益和损失来决定。个体厌恶损失。

  - 第一种是保证200人安全，第二种是有1/3拯救600人，2/3拯救不了任何人
  - 第一种是400人全部死去，第二种是2/3可能全部死去，1/3无人遇难

- **实验**

  - 50%机会赢200美元，或50%机会亏100美元。玩家则希望调低对赌的金额，然后希望玩100次游戏，这样就不用在意每一次输赢。

    1. 增加游戏时间的长度
    2. 减少关注结果的频次。**短时性损失趋避**

- **效用函数**： $效用=股价上升的可能性-2\times 股价下跌的可能性$

  - 股票历史回报结果显示，持有股票一年以上，

- **如何看待风险环境**

  1. 凭运气定输赢（保守）
  2. 基于精确的信息和理性的选择（承担风险）

- **交流系统的5个方面**：信息源--发送器--传输通道--接收器--目的地

  - 系统噪音：噪音和基于噪音的噪音。
  - 修正装置：

    - 保证信息从信息源发出后的完整性。
    - 不受心理偏见的影响。

      1. 信息过载导致知识幻觉，过度自信
      2. 当市场走好时，他们在自己的眼中变得勇敢，同时渴望承担更多的风险。但如果股市下跌，他们慌忙夺门而出。（精神胜利法）
      3. 系统性错误

        - 依靠有限的思维模型会导致错误的结论。
        - 模型常常有漏洞不完整。

      4. 情绪与认知
      5. 个人控制力：一个人控制周围环境和决定人生的能力。
      6. 目标明确程度。

- **人是模式化思维动物：**人类经过长时间的大脑进化，为消除不安，信仰优于推理，无法解释的交给想象

  ## 第6章 哲学

  ## 第7章 文学

  ## 第8章 数学

  ## 第9章 决策过程
